Группа 11.03.02 --- про дипломы

### 2025-04-14 paper.tex

>>>>

Представим, у нас есть какой-либо алгоритм. Он периодически взаимодействует с памятью, извлекая из её ячеек данные.
Когда алгоритм обращается к конкретной ячейке, он тратит на это определенное количество времени и затем адресует другую.
При этом программе может требоваться обращаться к одной ячейке памяти с набором данных, а через какое-то время обращаться к совершенно другой ячейке памяти, находящейся далеко от зоны действия алгоритма.
В противоположность этому, программе может требоваться обращение к близкорасположенным в памяти данным, адресуя ячейки на небольшом расстоянии.

В первом случае действия разница по времени может быть незначительной, но обычно в алгоритмах происходит сотни и тысячи вычислении в секунду, из-за чего незначительная задержка быстро накапливается, и скорость работы алгоритма может уменьшиться значительно.

Такая разница в подходе к реализации алгоритма и взаимодействия процессора с памятью показывает одно из важных свойств сложных программ, называющееся локальностью данных.

Кеш - это хранилище, в котором находятся многократно использованные данные, которые будут ещё использоваться в дальнейшей работе.
Например: мы в библиотеке ищем какую то необходимую информацию. Мы знаем что она находится в книге, которая находится в некоторой полке некоторого стеллажа.
Мы будем брать эту книгу с собой в руки и ставить на своё рабочее место, чтобы быстро каждый раз открывать её и обращаться к информации в ней, чем каждый раз при прочтении одного-двух предложении откладывать её на тот же стеллаж и оттуда же вытаскивать при необходимости.
Такой рабочий стол с открытой заранее книгой, где можно быстро обратиться к нужному пункту является кешем для распределенных систем.

Обычно термин кэщ применяется к вычислительным процессорам и играет в ней важную роль при обработке данных. В многоядерных процессорах кеш подразделяется на три уровня:

L1 - кеш первого уровня.
Уровень делится на кеш инструкций и кеш данных.
Располагается в ядре процессора непосредственно и используется для выполнения простых и часто повторяющихся операций.
Обычно кеш L1 имеет объем от 32 до 128 Кб на ядро.
Кеш первого уровня является самым быстрым и маленьких кешом из всех представленных уровней

L2 - кеш второго уровня.
Уровень может быть общим для нескольких ядер и выступать в качестве унифицированной памяти, но в некоторых архитектурах также может подразделяться на кеш инструкций и кеш данных.
L2 располагается рядом с ядром процессора и является промежуточным уровнем между L1 и L3. 
Обьем кеша второго уровня составляет обычно от 256 Кб до 2 Мб на ядро.

L3 - кеш третьего уровня.
В отличии от L1 и L2, привязанных к каждому ядру, L3 является общим для всех ядер процессора и хранит большие объемы данных и инструкций, использующихся различными ядрами процессора.
Объем кеша L3 может составлять в среднем от 4 до 64 Мб и более.
Это самый медленный, но самый большой по памяти уровень кеша.

Поиск необходимых данных процессор начинает с первого уровня.
Если данных в L1 нету, процессор переходит к уровню L2.
Если и там нету их, то начинается поиск в L3.
Если во всех трех уровнях данные не находятся, то поиск проходит в оперативной памяти.
Чем выше уровень кеша, тем больше задержка доступа.

Важно уметь работать с кеш-памятью, так-как это напрямую влияет на производительность процессора и скорость работы алгоритма.
Если каждое ядро процессора использует свою переменную, не пересекающуюся с переменной других ядер, и взаимодействует с одной и той же кеш линией, то это приводит к излишней перезаписи самой кеш линии на каждой итерации.
Такое явление называется ложным разделением (False sharing).
Его необходимо избегать ввиду того, что из-за ненужной инвалидации кеша скорость работы любого алгоритма снижается.

В обработке какой либо информации входного сигнала зачастую требуется раскладывать временную последовательность уровней в спектр.
С этой задачей базово справляется дискретное преобразование Фурье.
Ниже представлена формула прямого преобразования ДПФ:

\[
X_k = \sum_{n=0}^{N-1} x_n e^{-i \frac{2\pi}{N} kn}, \quad k = 0, \dots, N-1
\]

где:
- \(x_n\) — входные данные (временные отсчёты),
- \(X_k\) — выходные данные (частотные отсчёты),
- \(N\) — длина последовательности (обычно степень двойки).

ДПФ раскладывает сигнал на одиночные гармоники, у каждого из которых своя частота и амплитуда за определенный период времени.
Однако из за специфики алгоритма чем больше информации поступает на алгоритм, тем больше времени требуется на расчёт спектра.
Один из способов оптимизировать алгоритм ДПФ приводит к тому, что ДПФ становится БПФ - быстрым преобразованием Фурье.
Этот способ называется алгоритмом Кули-Тьюки.
Краткий его принцип следующий - сигнал является дискретно разделенным и имеет конечное число точек. Каждая точка разделяется на две категории - чётная и нечетная.
Для каждой точки мы проводим расчёт преобразования Фурье по синусам или по косинусам, в зависимости от того, в какой она категории.
Это позволяет уменьшить время расчёта каждой точки в два раза.
Однако можно не ограничиваться одним разделением на чётные и нечетные.
Если мы будем разделять каждую категорию ещё раз на две, а потом ещё раз и так до тех пор пока каждая точка не будет отнесена к чётной или нечётной, то таким образом сложность расчётов сократится для вычислительной машины в несколько раз.
